\textbf{Kilian:} Welke learning networks gebruik jij zelf?

\textbf{Bojhan:} Delicious gebruik ik vrij intensief, en flickr gebruik ik ook wel. Dat zijn ze denk ik wel. Je hebt er meestal maar een aantal waar je intensief mee bezig bent. Vimeo gebruik ik ook nog wel, maar meer voor sharen. Slideshare gebruik ik heel soms.

\textbf{Kilian:} Wat vind je in het algemeen van de usability van die learning networks?

\textbf{Bojhan:} Flickr in zijn begintijd was niet het toppunt van usability. Vooral het uploaden was niet goed. het was moeilijk om dingen te taggen en bij te houden. Het is bij veel tools dat als er veel informatie op het scherm staat dan ziet het er goed uit, want daar zijn ze op ingesteld, maar bijvoorbeeld bij vimeo gaan ze uit van een kleiner aantal dingen, zeg tien, en ik heb er veertig, dan houd de interface je echt tegen om je content goed te managen. De opties die er zijn zijn verwarrend qua interface.

Bij flickr en delicious is voor mij het voordeel dat ik tools gebruik die op mijn pc staan, dus eigelijk weinig met de web interface te maken heb.

\textbf{Kilian:} Welke struikelblokken kom je tegen op learning networks?

\textbf{Bojhan:} Bij delicious gaat het er bij hun data heel erg rich is, veel tags en descriptions enzo, en meestal doe je dat niet. Dan heb ik honderd links en die moet ik dan gaan opschonen. Dan heb ik zoiets van `moet ik dat nou gaan opschonen, hebben jullie daar niet iets van intelligentie voor?'. Dat is vooral iets, je verwacht meer intelligentie omdat zij die data al hebben.

\textbf{Kilian:} Sommige dingen wil je je als gebruiker dus niet mee bezig houden?

\textbf{Bojhan:} Zeker, en je ziet bijvoorbeeld picasa van google, die heeft heel veel intelligentie, zoals gezichtsherkenning. Dat is is wel heel mooi, bijvoorbeeld bij familiefoto's is dat heem gemakkelijk. Ik denk inderdaad dat je echt verwachtingen hebt over de intelligentie van een systeem, dan zitten de roadblocks er wanneer een systeem niet aan jouw verwachtingen voldoet.

\textbf{Kilian:} Jij bent zelf veel met de user experience van drupal bezig, kan je daar wat over vertellen?

\textbf{Bojhan:} Ik ben user experience lead in het project, dus ik stuur eigelijk andere designers aan, en waar ik heel erg mee bezig ben is het grotere idee. Niet per se pagina per pagina, maar meer de workflow van de applicatie, en de samenhang van componenten. Wat bij drupal heel erg het geval, en je hebt modules, en die maken drupal. Het is heel normaal om dertig modules te hebben en die samen te gebruiken. Dus er moet een soort van natuurlijke samenhang zijn. Het is dus aan de core om te zorgen dat de patterns et cetera consistent zijn.

Het is heel veel samenwerken met ontwikkelaars en kijken hoe hun perceptie is van wat bruikbaar is, en soms hoe we die kunnen doorbreken. Er worden soms echt wel foute keuzes gemaakt. You can't blame them, maar het is wel zo. Ik leer heel veel over in hoe je goed kan communiceren binnen een community, over de redenen achter een design. Het is heel erg balanceren tussen de usability en bijblijven bij de rest.

\textbf{Kilian:} Hoe communiceer jij met de rest van de community?

\textbf{Bojhan:} Alles gaat via een issue queue proces, en daarnaast IRC en een mailinglist, maar die mailinglist was niet accessible genoeg, dus daar zijn we van af aan het stappen. De issue queue zit geintegreerd in alles wat we doen. Het werkt echt heel goed. Het enige nadeel is dat je geen goede discussies kan hebben. Het is niet threaded en daardoor komen er al snel veel posts. Je kan niet het hele concept er neerzetten, je moet het in hele kleine stukjes opbreken zodat vrijwilligers er ook wat mee kunnen.

Je hebt maar een paar uur in de week om aan dat open source project te werken, en dan moet het duidelijk zijn wat je kan doen en hoe je dat kan doen. Wat cool is is dat je met allerlij experts op een hoop gebieden samenwerkt.

\textbf{Kilian:} Hebben jullie een soort van core design pattern library?

\textbf{Bojhan:} We zitten nu nog heel erg in een verandering van "code eerst" naar "design eerst". Dat moet eerst gedaan zijn voordat we maar aan dat soort dingen kunnen denken. We zijn meer met de informatie architectuur bezig.

Het is moeilijk om mensen te vinden voor de user experience. Het is een complexe applicatie, en niet heel veel designers hebben daar ervaring mee. en dan is het ook nog eens open source, dus enkel vrijwilligers.

\textbf{Kilian:} Jullie zijn dus de informatiearchitectuur van drupal aan het omgooien, hoe ver gaat dat?

\textbf{Bojhan:} Alles raakt het. De Drupal versie van 5 jaar geleden heeft het ontwerp helemaal ongegooid, heel netjes met onderzoek, maar bij de versies daarna merkten we dat het aantal modules wat je gebruikt gewoon heel erg verhoogd is, en daardoor konden mensen niks meer vinden. Ze doen nu gewoon ctrl+f op de pagina om functionaliteit te vinden.

We zijn meer naar het mentale model van een gewoon CMS gegaan, met secties en pagina's, terwijl we eerst eigelijk slechts een pagina hadden.

De developers die aan core werken zijn echt de powerusers, dus je moet hun overtuigen dat het misschien voor hun geen probleem is, maar voor de andere 90% van de gebruikers wel. Dat is ook een probleem.

\textbf{Kilian:} Hoe overtuig je die developers?

\textbf{Bojhan:} Usability testing. Echt laten zien dat gebruikers hier echt problemen mee hebben. We hebben best veel data, we hebben zestig gebruikerstests gedaan in het afgelopen anderhalf jaar, dus we kunnen echt aangeven wat de echte problemen zijn.

We houden dan presentaties op conferenties, en heel erg uitleggen waar de gebruikers fout gaan. En dus een beetje pushen, want je veranderd werkwijzen.

\textbf{Kilian:} Als je met mensen samenwerkt wordt het altijd een beetje verandermanagement, zei Bas die ik gister interviewde. Die vertelde dat als je dingen wilt veranderen, moet je ze een soort van keuze geven, en na die keuze wordt het hun verandering in plaats van dat je het oplegd.

\textbf{Bojhan:} Je kan mensen nooit iets opleggen, het zijn vrijwilligers, dus als ze het niet leuk of goed vinden, dan doen ze het gewoon niet. Het is inderdaad vooral overtuigen. Het is heel moeilijk, want mensen die werken er dagelijk mee, en niet alleen aan. Ze hebebn dus al heel veel patronen die in hun hoofd zitten en die ze toepassen, zelfs al zijn die compleet fout.

\textbf{Kilian:} Je hebt vaak dat je weet dat iets niet optimaal is, maar dat gebruikers het al gewend zijn en het snappen. Je zit dan met de vraag of je het aan moet passen of niet.

\textbf{Bojhan:} Ja, dat is moeilijk. Op een live website kan je altijd wel kleine aanpassingen doorvoegen. Je kan dan ook geen grote aanpassingen doen, want dan moet iedereen opnieuw getraint worden. Wat ik zelf wel mooi vind is de ebay methode. Die hadden een formulier, en ze merkte dat dat niet goed is. Maar de powerusers waren daar heel erg aan gewend. Ze hadden toen een knop aan de rechterkant toegevoegd met de tekst `show me the new form'. Ze zagen toen dat langzaam werdt het zestig procent, zeventig procent gebruik, en toen zijn ze over gegaan.

In drupals geval is dat natuurlijk niet mogelijk, omdat we echt een applicatie zijn. Drupal maakt wel grote releases, niet als wordpress, die doet iedere keer kleine versies die een beetje veranderen, en wij doen grote versies die een hoop veranderen. Dus we hebben wel de instelling `we weten dat het beter is, dus leer het maar overnieuw'. Het zou heel mooi zijn als we change management konden doen, maar het kan niet.

\textbf{Kilian:} Zie jij recente ontwikkelingen op het gebied van usability die je goed of slecht vind?

\textbf{Bojhan:} Wat ik zelf zie is de trend dat vroeger er vooral gericht werd op de beginnende gebruiker, en het shift nu ietsje meer naar de powerusers. Dat zie je bij flickr, bij delicious, bij twitter, overal. Er komen gewoon steeds meer functionaliteiten die enkel de poweruser bedienen. Qua usability is dat wel een grote verandering, want powerusers zijn gewoon een ander soort gebruikers.

\textbf{Kilian:} Waarom denk je dat er meer op de powerusers wordt gericht?

\textbf{Bojhan:} Ik denk vooral omdat die community maken. Vooral bij sites als Flickr is het belangrijk. Dat je een groot aantal powerusers hebt die de content maken om voor de middengroep te bekijken. Ik denk dat ze daar tot de realisatie zijn gekomen dat dat echt belangrijk is. Vroeger had je community sites die ten onder gingen omdat er beslissingen werden genomen die totaal tegen de powerusers in waren. Ik denk ook dat meer mensen powerusers worden.

\textbf{Kilian:} Als je kijkt naar verschillende onderzoeksmethodieken, zijn er dan die je heel handig vind, en verschilt dat met het budget wat je hebt?

\textbf{Bojhan:}  Wat ik veel toepas zijn expert reviews. Heel veel budget kan er in die initiele gebruikerstests uitgaan, maar je je kan ook vaak al heel veel doen zonder die test. Een goede expert review staat vaak aan de basis van wat ik doe. Bij mij komt usability testen pas echt in beeld wanneer er iets gemaakt gaat worden.

Wat ik zelf heel veel doe is het `concepts en relationships' idee. Ik kijk dan welke concepten er in een applicatie leven, en dan bekijk ik de relaties tussen die twee. Hoe liggen de workflows? en hoe kunnen we een interface maken waarbij zowel de workflow als de efficiency verbeterd worden? Daarvoor moet je vaak een heel goed begrip hebben van het concept. Dat is meer een informatie modelling methode.

\textbf{Kilian:} Hoe doe je dat precies?

\textbf{Bojhan:} Een heel basaal voorbeeld: in een logistiek systeem kijk je heel basaal naar het concept van uitgaande goederen. Dan kijk je naar resources en de planning en alle aparte delen die eigelijk altijd bij elkaar zitten maar waar ander soort mensen op zitten. Het is vooral gericht op de verschillende rollen in zo'n systeem, en die komen meestal niet samen. Er komen dan ook heel veel communicatieproblemen naar voren, en dan moet je echt kijken naar de mensen die met de concepten werken, en hoe de relaties tussen die mensen nu ligt, en hoe wordt dat gemodelleerd in een applicatie. Meestal is dat heel slecht. Dat idee is vooral bij organisaties heel gemakkelijk over te brengen. Ze snappen het dan sneller.

Meestal kom je er om iets mogelijk te verbeteren, ze gaan er van uit dat het eigelijk al heel goed is, en meestal is dat niet het geval. Voor mij is het belangrijk dat je met usability toch de business value kan bewijzen.

\textbf{Kilian:} Hoe zie jij de toekomst van usability onderzoek en user experience?

\textbf{Bojhan:} Ik denk dat het meer van het web afgaat en integreerd met onze omgeving. Ik zie dat interaction design meer de shift maken naar je omgeving en de tools die je met je meedraagt, en niet enkel achter je pc. Ik denk dat dat een goede beweging is, vooral omdat het persoonlijk contact dan toch weer belangrijker wordt.

\textbf{Kilian:} Hoe zie jij dat qua ontwerp van websites? Wordt de data belangrijker en wordt die door devices on een bepaalde layout gezet?

\textbf{Bojhan:} Niet per se een open data model, maar meer het idee dat jij niet het perfecte visualisatie van de data kan hebben. De overheid van de VS doet dat nu heel goed, die pusht de data nu uit zodat anderen daar wat mee kunnen. Het worden veel meer centralised points van data van centralised points van access. Bij twitter gebeurd dat al een beetje. De site is niet meer de main hub, het is meer de verzamelplaats, en jouw applicatie op je telefoon is de acces point. Dan kan het ook gemakkelijker die omslag maken naar jouw omgeving, omdat het enkel die data hoeft te hebben. Maar daarvoor moet er nog wel een aardige verandering zijn in hoe de networking sites met elkaar werken.

